### 创建版本库

什么是版本库呢？版本库又名仓库，英文名**repository**，你可以简单理解成一个目录，这个目录里面的所有文件都可以被Git管理起来，每个文件的修改、删除，Git都能跟踪，以便任何时刻都可以追踪历史，或者在将来某个时刻可以“还原”。

##### 创建一个版本库的步骤

首先，选择一个合适的地方，创建一个空目录：

```git
$ mkdir learngit
$ cd learngit
$ pwd
/c/Users/FUZIWANG/Desktop/webcode/git/learngit
```

第二步，通过`git init`命令把这个目录变成Git可以管理的仓库：

```
$ git init
InitiInitialized empty Git repository in C:/Users/FUZIWANG/Desktop/webcode/git/learngit/.git/
alized empty Git repository in /Users/michael/learngit/.git/
```

瞬间Git就把仓库建好了，而且告诉你是一个空的仓库（empty Git repository），可以发现当前目录下多了一个`.git`的目录，这个目录是Git来跟踪管理版本库的，没事千万不要手动修改这个目录里面的文件，不然改乱了，就把Git仓库给破坏了。

### 把文件添加到版本库

- 版本控制系统可以跟踪文本文件的改动，但是对于图像、视频、Microsoft下的word等二进制文件不能跟踪文件的变化。
- 强烈建议使用标准的UTF-8编码，所有语言使用同一种编码，既没有冲突，又被所有平台所支持。

```markdown
(1) 版本控制系统只能跟踪文本文件的改动，比如TXT文件，网页，所有的程序代码等等，Git也不例外。版本控制系统可以告诉你每次的改动，比如在第5行加了一个单词“Linux”，在第8行删了一个单词“Windows”。而图片、视频这些二进制文件，虽然也能由版本控制系统管理，但没法跟踪文件的变化，只能把二进制文件每次改动串起来，也就是只知道图片从100KB改成了120KB，但到底改了啥，版本控制系统不知道，也没法知道。
(2) 不幸的是，Microsoft的Word格式是二进制格式，因此，版本控制系统是没法跟踪Word文件的改动的，前面我们举的例子只是为了演示，如果要真正使用版本控制系统，就要以纯文本方式编写文件。
```

言归正传，现在我们编写一个`readme.txt`文件，内容如下：

```txt
Git is a version control system.
Git is free software.
```

一定要放到`learngit`目录下（子目录也行），因为这是一个Git仓库，放到其他地方Git再厉害也找不到这个文件。**把一个文件放到Git仓库只需要两步。**

##### 文件添加到git仓库的步骤

第一步，用命令`git add`告诉Git，把文件添加到仓库：

```git
$ git add readme.txt
```

执行上面的命令，没有任何显示，说明添加成功。

第二步，用命令`git commit`告诉Git，把文件提交到仓库：

```git
$ git commit -m "wrote a readme file"
[master (root-commit) eaadf4e] wrote a readme file
 1 file changed, 2 insertions(+)
 create mode 100644 readme.txt
```

简单解释一下`git commit`命令，`-m`后面输入的是本次提交的说明，可以输入任意内容，当然最好是有意义的，这样你就能从历史记录里方便地找到改动记录。

`git commit`命令执行成功后会告诉你，`1 file changed`：1个文件被改动（我们新添加的readme.txt文件）；`2 insertions`：插入了两行内容（readme.txt有两行内容）。

为什么Git添加文件需要`add`，`commit`一共两步呢？因为`commit`可以一次提交很多文件，所以你可以多次`add`不同的文件，比如：

```
$ git add file1.txt
$ git add file2.txt file3.txt
$ git commit -m "add 3 files."
```

