### 数据类型和变量

#### 数据类型

在JavaScript中定义了以下几种数据类型：

##### Number

JavaScript不区分整数和浮点数，统一用Number表示，以下都是合法的Number类型：

```JavaScript
123; // 整数123
0.456; // 浮点数0.456
1.2345e3; // 科学计数法表示1.2345x1000，等同于1234.5
-99; // 负数
NaN; // NaN表示Not a Number，当无法计算结果时用NaN表示
Infinity; // Infinity表示无限大，当数值超过了JavaScript的Number所能表示的最大值时，就表示为Infinity
```

计算机由于使用二进制，所以，有时候用十六进制表示整数比较方便，十六进制用0x前缀和0-9，a-f表示，例如：`0xff00`，`0xa5b4c3d2`，等等，它们和十进制表示的数值完全一样。

Number可以直接做四则运算，规则和数学一致：

```javascript
1 + 2; // 3
(1 + 2) * 5 / 2; // 7.5
2 / 0; // Infinity
0 / 0; // NaN
10 % 3; // 1
10.5 % 3; // 1.5
```

注意`%`是求余运算。

##### 字符串

字符串是以单引号'或双引号"括起来的任意文本，比如`'abc'`，`"xyz"`等等。请注意，`''`或`""`本身只是一种表示方式，不是字符串的一部分，因此，字符串`'abc'`只有`a`，`b`，`c`这3个字符。（单引号字符串中不能嵌套单引号字符串，双引号同理）

##### 布尔值

布尔值和布尔代数的表示完全一致，一个布尔值只有`true`、`false`两种值，要么是`true`，要么是`false`，可以直接用`true`、`false`表示布尔值，也可以通过布尔运算计算出来：

```JavaScript
true; // 这是一个true值
false; // 这是一个false值
2 > 1; // 这是一个true值
2 >= 3; // 这是一个false值
```

`&&`运算是与运算，只有所有都为`true`，`&&`运算结果才是`true`：

```JavaScript
true && true; // 这个&&语句计算结果为true
true && false; // 这个&&语句计算结果为false
false && true && false; // 这个&&语句计算结果为false
```

`||`运算是或运算，只要其中有一个为`true`，`||`运算结果就是`true`：

```JavaScript
false || false; // 这个||语句计算结果为false
true || false; // 这个||语句计算结果为true
false || true || false; // 这个||语句计算结果为true
```

注意`&&`与`||`的短路原则：

```txt
&&运算符：先判断前面的内容，转换为bool类型，如果是true，那么返回后面的内容，否则返回前面的内容
||运算符：先判断前面的内容，转换为bool类型，如果是true，那么返回前面的内容，否则返回后面的内容
```

`!`运算是非运算，它是一个单目运算符，把`true`变成`false`，`false`变成`true`：

```javascript
! true; // 结果为false
! false; // 结果为true
! (2 > 5); // 结果为true
```

布尔值经常用在条件判断中，比如：

```javascript
var age = 15;
if (age >= 18) {
    alert('adult');
} else {
    alert('teenager');
}
```

当我们对Number做比较时，可以通过比较运算符得到一个布尔值：

```javascript
2 > 5; // false
5 >= 2; // true
7 == 7; // true
```

实际上，JavaScript允许对任意数据类型做比较：

```javascript
false == 0; // true
false === 0; // false
```

要特别注意相等运算符`==`。JavaScript在设计时，有两种比较运算符：

第一种是`==`比较，它会自动转换数据类型再比较，很多时候，会得到非常诡异的结果；

第二种是`===`比较，它不会自动转换数据类型，如果数据类型不一致，返回`false`，如果一致，再比较。

由于JavaScript这个设计缺陷，**不要**使用`==`比较，始终坚持使用`===`比较。

另一个例外是`NaN`这个特殊的Number与所有其他值都不相等，包括它自己：

```javascript
NaN === NaN; // false
```

唯一能判断`NaN`的方法是通过`isNaN()`函数：

```javascript
isNaN(NaN); // true
```

最后要注意**浮点数的相等**比较：

```javascript
1 / 3 === (1 - 2 / 3); // false
```

这不是JavaScript的设计缺陷。浮点数在运算过程中会产生误差，因为计算机无法精确表示无限循环小数。要比较两个浮点数是否相等，只能计算它们之差的绝对值，看是否小于某个阈值：

```javascript
Math.abs(1 / 3 - (1 - 2 / 3)) < 0.0000001; // true
```

##### null和undefined

`null`表示一个“空”的值，它和`0`以及空字符串`''`不同，`0`是一个数值，`''`表示长度为0的字符串，而`null`表示“空”。

在JavaScript中，用`null`表示一个空的值，而`undefined`表示值未定义。大多数情况下，我们都应该用`null`。 `undefined`仅仅在判断函数参数是否传递的情况下有用。

##### 数组

数组是一组按顺序排列的集合，集合的每个值称为元素。JavaScript的数组可以包括任意数据类型。例如：

```javascript
[1, 2, 3.14, 'Hello', null, true];
```

上述数组包含6个元素。数组用`[]`表示，元素之间用`,`分隔。

另一种创建数组的方法是通过`Array()`函数实现：

```javascript
new Array(1, 2, 3); // 创建了数组[1, 2, 3]
/*注意该方法有缺陷，如果new Array(5) 这个是创造了5个为空的一个数组*/
```

然而，出于代码的可读性考虑，强烈建议直接使用`[]`。

数组的元素可以通过索引来访问。请注意，索引的起始值为`0`：

```JavaScript
var arr = [1, 2, 3.14, 'Hello', null, true];
arr[0]; // 返回索引为0的元素，即1
arr[5]; // 返回索引为5的元素，即true
arr[6]; // 索引超出了范围，返回undefined
```

##### 对象

JavaScript的对象是一组由键-值组成的无序集合，例如：

```JavaScript
var person = {
    name: 'Bob',
    age: 20,
    tags: ['js', 'web', 'mobile'],
    city: 'Beijing',
    hasCar: true,
    zipcode: null
};
```

JavaScript对象的键都是字符串类型，值可以是任意数据类型。上述`person`对象一共定义了6个键值对，其中每个键又称为对象的属性，例如，`person`的`name`属性为`'Bob'`，`zipcode`属性为`null`。

要获取一个对象的属性，我们用`对象变量.属性名`的方式：

```JavaScript
person.name; // 'Bob'
person.zipcode; // null
```

#### 变量

变量在JavaScript中就是用一个变量名表示，变量名是大小写英文、数字、`$`和`_`的组合，且不能用数字开头。变量名也不能是JavaScript的关键字，如`if`、`while`等。申明一个变量用`var`语句，比如：

```JavaScript
var a; // 申明了变量a，此时a的值为undefined
var $b = 1; // 申明了变量$b，同时给$b赋值，此时$b的值为1
var s_007 = '007'; // s_007是一个字符串
var Answer = true; // Answer是一个布尔值true
var t = null; // t的值是null
```

在JavaScript中，使用等号`=`对变量进行赋值。可以把任意数据类型赋值给变量，同一个变量可以反复赋值，而且可以是不同类型的变量，但是要注意只能用`var`申明一次，例如：

```JavaScript
var a = 123; // a的值是整数123
a = 'ABC'; // a变为字符串
```

要显示变量的内容，可以用`console.log(x)`，打开Chrome的控制台就可以看到结果。

```
var x = 100;
console.log(x);
```

使用`console.log()`代替`alert()`的好处是可以避免弹出烦人的对话框。

#### strict模式

JavaScript在设计之初，为了方便初学者学习，并不强制要求用`var`申明变量。这个设计错误带来了严重的后果：如果一个变量没有通过`var`申明就被使用，那么该变量就自动被申明为全局变量：

```JavaScript
i = 10; // i现在是全局变量
```

在同一个页面的不同的JavaScript文件中，如果都不用`var`申明，恰好都使用了变量`i`，将造成变量`i`互相影响，产生难以调试的错误结果。

使用`var`申明的变量则不是全局变量，它的范围被限制在该变量被申明的函数体内，同名变量在不同的函数体内互不冲突。

为了修补JavaScript这一严重设计缺陷，ECMA在后续规范中推出了strict模式，在strict模式下运行的JavaScript代码，强制通过`var`申明变量，未使用`var`申明变量就使用的，将导致运行错误。

启用strict模式的方法是在JavaScript代码的第一行写上：

```JavaScript
'use strict';
```

这是一个字符串，不支持strict模式的浏览器会把它当做一个字符串语句执行，支持strict模式的浏览器将开启strict模式运行JavaScript。

```JavaScript
'use strict';
// 如果浏览器支持strict模式，下面的代码将报ReferenceError错误:
abc = 'Hello, world';
console.log(abc);
```

运行代码，如果浏览器报错，请修复后再运行。如果浏览器不报错，说明你的浏览器太古老了，需要尽快升级。

不用`var`申明的变量会被视为全局变量，为了避免这一缺陷，所有的JavaScript代码都应该使用strict模式。我们在后面编写的JavaScript代码将全部采用strict模式。

